[음악]
요한복음 8장 37절에서
43절 나는 너희가 아브라함의
후손임을 알고
있다 그런데 너희는 나를 죽이려고
한다 내 발이 너희 안에 있을 자리가
없기
때문이다 나는 내 아버지에게서 본
것을
이야기하고 너희는 너희 아비에게들은
실천한다 그들이 우리 조상은
아브라함의
자손이라면 아브라함이 한 일을 따라
해야 할
것이다 그런데 너희는 지금
하느님에게서들은 진리를 너희에게
이야기해준 사람인 나를 죽이려고
한다 아브라함은 그런 짓을 하지
않았다 그러니 너희는 너희 아비가 한
일을 따라 하는
것이다 그래서 그들이 예수님께
말하였다 우리는 사생아가 아니요 우리
아버지는 오직 한 분
하느님이시요 예수님께서 그들에게
이르셨다
하느님에게서 나와 여기에 와 있기
때문이다 나는 나 스스로 온 것이
아니라 그분께서 나를 보내신
것이다 어찌하여 너희는 내 이야기를
깨닫지
못하느냐 너희가 내 말을들을 줄
모르기
때문이다 거짓 아이란 말이
있습니다 여기서 거짓의 아이란
정서적으로 미숙한 부모를 상징하는
말입니다 정서적으로 미숙한 부모란
아이의 불완전함을 받아들이지 못하는
부모를
말합니다 이런 부모 밑에서 자란
아이들은 불안한 완벽주의자가
됩니다 완벽하지 못하면 부모에게서
버림 받을지도 모른다는 두려움을 안고
사는 아이가 된다는
것입니다 이런 아이들은 마음 안에
규범의식이 지나치게 비려 되어서 엇을
안전하게 해야 한다는 심리적인 폭군에
지배당하여 신경증 환자가 될 가능성이
높습니다 또한 자신도 어른이 되어 또
하나의 미숙한 어른 또 한 사람의
거짓의 아비가
됩니다 즉 이런
아이들은 어른이 되어서 다른
사람들에게 끊임없이 무언가를
요구하는 정서적으로 미숙한 람이 될
가성이 높다는
것입니다 자기 주변 사람들을 피곤하게
만들고 황폐화시키는
것입니다 특히
이중에서도 종교인들이 가지는 문제는
아주
심각합니다 신자들에게 끊임없이 변화할
것을 요구하는
종교인
지나치게은 이상 인상을 을 요구하는
종교인 이들은 사람들이 자기 이야기를
듣고 난 후에 얼마나 큰 부담과
괴로움을 겪는지 알지
못합니다 그저 자기 삶의 병적인
구조를 마치 하느님의 가르침인
가르치면서 병적인 어을
느낄뿐입니다 마 신자들은
속을
들이고 자신은 특별하고 선택된 사람인
것 같은 자기 착각에
빠지는데 이들은 사람들로 하여금
신앙적 해리 현상에 빠지게
합니다 하느님으로부터 더 멀어지게
하는
것입니다 그래서 이들은 종교 의식 때
자신에게 걸맞는 화려한 치장을 하고
싶어합니다
신의 자리를 욕심내는
것이죠 그 중 하나가 지나친
성찰합니다
우리 교회에서는 고해성사를 보기 전
혹은 매일같이 양심 성차를 하라고
합니다 하느님이 주신 하루를 살면서
하느님의 마음을 얼마나 아프게 해
드렸는지 내가 가는 인생길이 바른
길인지를 살야
것이죠 맞는
말입니다 우리는 양심 성찰을
통하여 하느님이 나를 얼마나 용서하는
깨닫고 하느님의 사랑과 자비하심을
체험하며 다른 사람들에게도 관대한
마음을
갖습니다 즉 내가 다른 사람을 단할
자격이 없음을
깨닫고 더불어 하느님께 서를
공동체적인 영성생활을 하게 된다는
것입니다 그런데이 양심 성찰은
자칫하면 사람의 마음을 병들게 하는
부작용도 만만치
않습니다 예전에는 십계명의 부수적으로
붙어다니는 제목들이
있었는데 자신이 지은 죄가 마나
되는지 한것이 죄인지 아닌지를 알기
위해서 사용한
것이고 자신이 모르고 잘못한 것을
방지하기 위해 만들어진 양심 성찰의
구체적인
방법인데 이것이 잘못
운용되어 하느님의 사랑을 체험하기
보다 자신이 지은 죄가 얼마나
되는지 강박적으로
검하고 결벽증 환자처럼 그을 씻어
내린다는 관점에서의 양심 성찰이
시작된
것입니다 이러다 보니 자기도 모르게
죄에 대한
강박증 심리적인 심증에 걸리게 되는
경우가 비제 아게
되었습니다 하느님의 비보다 자신의
죄가 더 눈에 들어오게 된
것입니다 이런 상태가 되고 나면
아이러니하게도 기도의 양은
늘어납니다 그러나 기도가 기쁘지도
즐겁지도 아은 그저 책임감만이
늘어나는 양상으로 가게
됩니다 양심 성찰이 강박적인 신앙
생활을
만들어내서 마음을 온통 밧줄로 묶었기
때문입니다 이런
상태에서는 하느님을 자비의 하느님
사랑의 하느님으로 체험하지 못하고
무서운 하느님 단지는 하느님으로
느껴지게
됩니다 몸은 성당에 오지만 마음은
하느님으로부터
멀어지는 신앙적 해리 현상이 생기는
것입니다 이것을 치유하는 방법은
복음을 제대로 묵상하는
것입니다
주님께서는 사람들이 가진 불안함을
[음악]
는 그리고 우리가 우리 자신의
불완전함을 받아들일 때 마음의 자유가
온다는 것을 가르치신 분이시라는 것을
묵상하는
것입니다 사람 사랑하기를 내 몸같이
하라는
말씀이나 베드로의 발을 닦아주시는 것
등등 제자들을 엘리트로 구성하지 않고
숙 사람들로 채우신 것
등등 주님이 하신 일들을 깊이 깊이
새겨보아야 심리적 해리 현상을 막을
수 있습니다
[음악]